１－１  原子力規制委員会の独立性・中立性 1-1-1  原子力規制委員会における組織としての独立性、中立性はどのように保た れているのか。 １  はじめに 平成２４年９月に原子力利用・推進部門から分離・独立して生まれた原子力規 制委員会は、東京電力福島第一原子力発電所事故の教訓から高い独立性、中立性 をもった組織である必要があるとして、いわゆる３条委員会（国家行政組織法（昭 和２３年法律第１２０号）第３条第２項に規定される委員会のこと。以下、単に 「３条委員会」という。）として設置され、独立かつ中立の立場で、専門技術的 観点から原子力規制に必要な規則を定めるなど、原子炉の規制等に関する事務を 所掌することとされている。 本項では、国際原子力機関（ＩＡＥＡ）の安全基準において求められている原 子力規制機関の独立性、中立性について述べ、原子力規制委員会が３条委員会と して設置された経緯及び原子力規制委員会のもつ独立性、中立性について説明す る。 ２  原子力規制機関の独立性、中立性に関するＩＡＥＡ安全基準の要求 ＩＡＥＡ安全基準において、原子力規制機関は独立性、中立性をもつことを要 求されている。すなわち、ＩＡＥＡ安全基準のうち、基本的な安全の目的と、防 護と安全の原則を示している「基本安全原則」（ＳＦ－１）の原則２においては、 政府の役割として、独立した規制機関を含む安全のための効果的な法令上及び行 政上の枠組みが定められ、維持されなければならないとされている。そして、こ の原則の意図及び目的の説明として、原子力規制機関の中立性、独立性について、 政府は、独立した規制機関を設置することに対する責任を負うこと、並びに規制 機関は、自らの責任を完全に果たすために適切な法的権能を有すること、及び利 害関係者から不当な圧力を受けることがないように、全ての機関から実質的に独 立であることとされている。 また、この原則の下に定められ、現在と将来において人と環境の防護を確保す るために満たされなければならない安全要件として、「政府、法律及び規制の安 全に対する枠組み」（ＧＳＲ  Ｐａｒｔ １（Ｒｅｖ．１））が定められている。 その中で、要件４において、規制機関の独立性として、政府は、政府機関が、そ の安全関連の意思決定において実効的に独立していることを確実なものとしなけ ればならず、また、規制機関が、その意思決定に不当な影響を及ぼす可能性のあ る、責任又は利害を持つ組織とは機能面で分離されていることを確実なものとし なければならないと述べた上で、その説明として、規制機関は、その意思決定に 対する不当な影響から実効的に独立しているためには、政治環境又は経済条件に 関係する圧力、又は政府各部門、許認可取得団体若しくは他の組織からの如何な る圧力にも左右されてはならないとしている。（なお、国際原子力機関の安全基 準と我が国の規制基準の関係については、本資料「§２  ２－３」において述べ る。） ３  原子力規制委員会設置に至る経緯 東京電力福島第一原子力発電所事故に関する原因究明のための調査・検証を行 い、もって再発防止等に関する政策提言を行うことを目的として設置された東京 電力福島原子力発電所における事故調査・検証委員会（通称：政府事故調）の報 告書において、「原子力安全規制機関は、原子力安全関連の意思決定を実効的に 独立して行うことができ、意思決定に不当な影響を及ぼす可能性のある組織から 機能面で分離されていなければならない。これは、ＩＡＥＡの基本安全原則も強 調するところである。新たな規制機関は、このような独立性と透明性を確保する ことが必要である」旨の提言（政府事故調中間報告４９９ページ、政府事故調最 終報告４３９ページ）がされている。 そして、東京電力福島第一原子力発電所事故により得られた教訓を踏まえて、 政府部内や国会において原子力規制機関の在り方についての検討が進められた。 その結果として、新しい原子力規制機関においては、前記２で述べた原子力規制 機関の独立性、中立性に関するＩＡＥＡ安全基準を踏まえ、事業者からの独立性 はもちろん、政治、経済政策、他の政府機関からの独立、そして権限、人事に関 して独立した３条委員会とすることとされ、「原子力規制委員会設置法」（平成 ２４年６月２７日法律第４７号）が制定された。 ４  原子力規制委員会は独立性、中立性及び専門技術性を持つ機関として３条委員 会という形で設置され、原子力規制機関として必要な独立性、中立性を有してい ること 以上の経緯により、原子力規制委員会はその独立性、中立性を担保するため、 国家行政組織法３条第２項の規定に基づいて、いわゆる３条委員会として設置さ れた。 その委員長及び委員は、人格が高潔であって、原子力利用における安全の確保 に関して専門的知識及び経験並びに高い識見を有する者のうちから、両議院の同 意を得て、内閣総理大臣が任命するものとされ（設置法７条１項）、委員長及び 委員は、独立してその職権を行うものと規定されている（設置法５条）。これら の規定により、原子力規制委員会は内閣の個別的な指揮監督権を排除しているこ とに加え、委員長及び委員の任免を国会同意人事とすることにより、任期中は任 命権者の一存で委員長及び委員を罷免することができなくなり、身分保障の観点 からも独立性が高められている。 そして、３条委員会として設置された目的を達成するため、専門技術的事項に ついて、独立かつ中立の立場から原子力規制に必要な規則を制定することができ るよう、原子力規制委員会は規則制定権を有している（国家行政組織法１３条、 設置法２６条）（なお、原子力規制委員会が原子炉等規制法における設置許可基 準規則の策定にあたり専門技術的裁量を有することについては、本資料「§１  １ －２」において述べる。） 上記の法制上の措置によって、原子力規制委員会はその委員長及び委員が専門 的知見に基づき中立公正な立場で独立して職権を行使することが可能となり、Ｉ ＡＥＡ安全基準においても求められている原子力規制機関として必要な独立性、 中立性が保たれている。 §１  １－２  原子力規制委員会の専門技術的裁量と安全性に対する考え方 1-2-1  原子力規制委員会が設置許可基準規則を策定するにあたり、裁量が認めら れるのか、認められる場合、その内容はどのようなものか。 １  設置許可基準規則の策定について原子力規制委員会の専門技術的裁量が認め られていること 平成２４年６月２７日に改正された原子炉等規制法４３条の３の５第１項に基 づき、発電用原子炉を設置しようとする者は、原子力規制委員会の許可を受けな ければならず、原子力規制委員会は、設置許可の申請があった場合においては、 その申請が同法４３条の３の６第１項各号のいずれにも適合していると認めると きでなければ、当該許可をしてはならないとされている。 発電用原子炉施設は、発電の用に供する、核燃料物質を燃料として使用する装 置であり、その運転により、内部に多量の人体に有害な放射性物質を発生させる ものであって、発電用原子炉施設の安全性が確保されないときは、当該発電用原 子炉施設の従業員やその周辺住民等の生命、身体に重大な危害を及ぼし、周辺環 境を放射能によって汚染するなど、深刻な災害を引き起こすおそれがある。 このような災害が発生する可能性を極めて低くするため、原子力規制委員会に おいて、発電用原子炉の設置の許可の段階で、申請に係る発電用原子炉施設の位 置、構造及び設備の安全性につき、独立した立場で、科学的、専門技術的見地か ら、発電用原子炉の設置許可基準への適合性に関する十分な審査を行う必要があ る。 このため、原子炉等規制法４３条の３の６第１項４号には、発電用原子炉の設 置許可の基準の一つとして、「発電用原子炉施設の位置、構造及び設備が核燃料 物質若しくは核燃料物質によって汚染された物又は発電用原子炉による災害の防 止上支障がないものとして原子力規制委員会規則で定める基準に適合するもので あること」を定めている。 そして、このような発電用原子炉施設の安全性に関する審査は、当該発電用原 子炉施設そのものの工学的安全性や運転開始後の平常時における従業員、周辺住 民及び周辺環境への放射線の影響及び事故時における周辺住民及び周辺環境への 放射線の影響等を、当該発電用原子炉施設の地形、地質、気象等の自然的条件等 との関連において、多角的、総合的見地から検討するものである。さらに、審査 の対象には、将来の予測に係る事項も含まれていることから、審査の基礎となる 基準の策定及びその基準への適合性の審査においては、原子力工学はもとより、 多方面にわたる極めて高度な最新の科学的、専門技術的知見に基づく総合的判断 が必要とされる。 したがって、原子炉等規制法４３条の３の６第１項４号が、発電用原子炉施設 の位置、構造及び設備が災害の防止上支障がないものであることを審査するため の基準を原子力規制委員会規則で定めることとされているのは、前記のような発 電用原子炉施設の安全性に関する審査の特質を考慮し、同号の基準の策定につい て、原子力利用における安全の確保に関する各専門分野の学識経験者等を擁する 原子力規制委員会の科学的、専門技術的知見に基づく合理的な判断に委ねる趣旨 と解するのが相当である。 ２  発電用原子炉施設の安全性の具体的水準に関する規則制定についても専門技 術的裁量が認められていること （１）科学技術分野における一般的な安全性の考え方 一般に、科学技術の分野においては、絶対的に災害発生の危険がないといっ た「絶対的な安全性」というものは、達成することも要求することもできない ものであり、司法においてもそのように理解されている（高橋利文・最高裁判 所判例解説民事篇（平成４年度）４１７、４１８ページ）。 すなわち、科学技術を利用した各種の機械、装置等は、絶対に安全というも のではなく、常に何らかの程度の事故発生等の危険性を伴っているものである が、その危険性が社会通念上容認できる水準以下であると考えられる場合に、 又はその危険性の相当程度が人間によって管理できると考えられる場合に、そ の危険性の程度と科学技術の利用により得られる利益の大きさとの比較衡量の 上で、これを一応安全なものであるとして利用しているのであり、このような 相対的安全性の考え方が従来から行われてきた安全性についての一般的な考え 方であるといってよい。 こうした危険性をも秘めた科学技術の利用は、エネルギーの利用、巨大な建 築物、自動車、航空機等の交通機関、医療技術、医薬品の製造利用等、世のす みずみに及び、我々の生活を支え、利便と富をもたらしているものである。こ うして高度な科学技術を利用し、その効用を享受して営まれている現代の社会 生活は、上記のような相対的安全性の理念を容認することによって成り立って いるのであり、実定法制度による科学技術に対する行政的規制も、この考え方 を基礎としているのが通常である。 （２）原子力規制委員会が安全性の具体的水準を定める理由 東京電力福島第一原子力発電所事故後に改正・施行された原子炉等規制法は 一定の要件の下で原子力の利用を認めている。そして、「原子炉」は、核燃料 物質を燃料として使用する装置（原子力基本法３条４号、原子炉等規制法２条 ４項）であり、原子力発電は原子炉内で核分裂をさせた際に発生する熱を利用 して発電するものであり、科学技術を利用する点において他の科学技術と異な るところはないことから、発電用原子炉施設についても前記（１）のような相 対的安全性の考え方が当てはまる。 したがって、原子炉等規制法４３条の３の６第１項４号にいう「災害の防止 上支障がないもの」とは、どのような異常事態が生じても、発電用原子炉施設 内の放射性物質が外部の環境に放出されることは絶対にないといった達成不可 能な安全性をいうものではなく、発電用原子炉施設の位置、構造及び設備が相 対的安全性を前提とした安全性を備えていることをいうものと解するのが相当 である。 この安全性を具体的な水準として捉えようとするならば、原子力規制委員会 が、時々の最新の科学技術水準に従い、かつ、社会がどの程度の危険までを容 認するかなどの事情をも見定めて、専門技術的裁量により選び取るほかはなく、 原子炉等規制法は、設置許可に係る審査につき原子力規制委員会に専門技術的 裁量を付与するに当たり、この選択をも委ねたものと解すべきである。 
